السلام عليكم
هو إنتوا يعني مش عارفين إن إنتوا نور عنين خمسة بالمصري ولا إيه؟
أصل كتير جداً بنقرأ تعليقات ليكم بتشكرنا على المحتوى اللي بنقدمه
بس في نفس الوقت نلاقي صاحب التعليق يقولنا
أنا بعد ما شفت الحلقة الدنيا اسودت في وشي
هو إنت جاي تحبطنا يا بكر؟ أنا يا بني!
أو ناس تانية تشكرنا برضه وتقولك..
أصل هو الواقع زي الزفت.. أكتر حتى ما إنت قلت
بس كلامك خلاني أيأس!
طب يا عم لما إنت مقتنع إن الواقع زي الزفت بتشيلني أنا الليلة ليه؟!
ناس حابنا.. وإحنا بنحبها.. وحابة محتوانا
بس بيقولوا إن الحلقات بقت نكد.. يأس.. إحباط
وإن خلاص مفيش فايدة.. مفيش أمل.. مفيش.. مفيش
لا يا برنس منك ليه.. طبعاً في أمل.. وفي فايدة
فالنهاردة بقى.. حلقة استثنائية في محتواها..
حلقـــة تاريخـــية
وعشان أرفع من روحك المعنوية وأثبتلك إن طبعاً في أمل
فخمسة بقى كده
أحلى مسا على عيونك
أحلى مسا إيــه يا عم بكر!
إيه يا عم الفيديو ده إنت عايزني أقوم أرمي نفسي من على الكنبة!
ما براحة علينا يا عم.. "بوراحة"..
أومال عمال تقول حلقة استثنائية وهرفع روحك المعنوية
إيه كمية النكد دي! إحنا ناقصين!!
جميل جداً.. أهو تجاهل الإيجابيات والإنجازات النهارده
واللي بقالنا أكثر من حلقة بنتكلم عنهم.. ده مقصود
مواجهتك بكل المشاكل والقرف والسلبيات
والواقع اللي زي الزفت ده اللي إحنا عايشينه.. ده مقصود
وهو نقطة الانطلاق زي ما بيقولوا اللي هنبدأ بيها كلامنا
فتنويه هام جداً
أي تشابه بين ما سنذكره من وقائع تاريخية وبين واقعنا المعاصر فهو..
مقصود طبعاً.. أومال إحنا بنقوله ليه؟
فصحصح كده معانا وأطلق لخيالك العنان
وتعالا اسمع معانا الحدوتة دي
وانسى شوية بقى انحيازاتك الشخصية أو الحزبية
وركز بس في حاجة واحدة.. بلدنا مصـــر
نخش في التاريخ على طول
عشان نعرف إيه هو الخط الأحمر الحقيقي اللي بيقولوا عليه
واقعنا الحالي.. في مصر والمنطقة
اللي عرضنا جزء منه في أول فيديوهين في الحلقة
مهما بلغ من السوء.. فمش هيوصل أبداً
لحال مصر والمنطقة أيام..
التتـــار
إنت هتكلمنا عن التتار النهارده؟ أيوة
طب فوكك مني بقى يا عم بكر
علشان مليش أنا في الحوارات دي.. إنتي فين يا جهاد والحكاوي دي
يا عم اتقل بس اتقل
حكاية التتار كتير منكم عارفينها أو أجزاء منها
وإحنا مش متخصصين في التاريخ
فاللي حابب يرجع لمصادر أو يتفرج على فيديوهات
لتاريخهم يعني أو قصتهم معانا.. يتفضل النت مليان
لكن إحنا اشتغلنا على مواقف وشخصيات معينة ركزنا عليها..
وحاولنا ننقل لكم اللي حصل من غير إخلال
فالحلقة مش محل تصحيح تاريخي ويطلع واحد يقولنا
لأ المؤرخ الفلاني.. والكاتب الفلاني ولا الكتاب الفلاني ذكر
عشان اللي هنقوله في الحلقة غالبا تاريخيا مش محل خلاف
وحاولنا نبعد عن المناطق دي.. عشان ناخد الخلاصة
الوضع أيام التتار على منطقتنا بالكامل كان زي الزفت
وزي ما قلتلك كان أسوأ بمراحل كتير جدا من اللي إحنا فيه دلوقتي
تخيل يا صديقي إن من بشاعة الواقع ساعتها..
انتشر بين الناس إن التتار دول هم يأجوج ومأجوج!
وإن خلاص دي نهاية العالم..
وفي أي لحظة القيامة هتقوم.. وتطربق السما على الأرض
غالبية أراضي العرب والمسلمين منتهكة
عواصمنا مش احتلت لأ دي أبيدت.. بغداد دمشق حلب كنماذج يعني
وييجي الدور على مصر!
اللي للأسف مكانش حالها السياسي والاقتصادي في أفضل حال..
بل العكس كانت واقعة في عركة كبيرة على كرسي الحكم
عركة بقالها سنين ومليانة دم ومؤامرات
عركة وصلت بينا الحال إن يكون على رأس الحكم في مصر.. عيل صغير!
آه والله عيل صغير عنده 15 سنة تقريباً
في الناحية التانية بقى في نفس الوقت
كانت إمبراطورية التتار بيحكمها الخاقان والزعيم "منكوخان"
اللي بيحكم لوحده نص الكوكب تقريباً. وسِيطه ورعبه واصل للنص التاني
وعلى رأس جيوشه في منطقة الشرق الأوسط
القائد العسكري المحنك أوي "هولاكو".. والاتنين إخوات على فكرة..
ويبقوا أحفاد "جنكيز خان" اللي تقريبا بدأ الهَلُمّة دي كلها
لحد ما وصلت جيوشهم اللي بدأت من كوريا ومنغوليا
وصلت لحدود مصر الشرقية.. مصر اللي مكانتش في أفضل أوقاتها..
أصبح في تهديد خطير لشعبها وأمنها ومن وراها كل أفريقيا!
مصر في الوقت ده كان فيها كل عوامل الفشل والهزيمة
نظام سياسي غير مستقر.. جيش غير مؤهل واقتصاد ضعيف
وشعب أخبار الهزيمة ملياه من ساسه لراسه
وعلى الأبواب جيش عدده حوالي 50 إلى 60 ألف مقاتل من التتار
من التتار.. بكل ما يمثلوه من وحشية وفساد ودموية
ورصيد عشرات السنين ومئات المعارك
الغالبية العظمى منها انتصارات ساحقة
فلك أن تعلم.. إن فرقة صغيرة جداً من جيش التتار
تقريباً عددها 3000 جندي بس
هاجموا أكثر من 5 مدن كبيرة ورا بعض في منطقة فارس
تقريبا غرب وجنوب إيران حالياً
يدخلوا من دي يخرجوا على دي
كانوا بيتسرمحوا فيها كأنها رحلة مدرسية
دخلوا قتلوا وسرقوا وحرقوا وعملوا كل الفظايع اللي تعرفوها
وبعد ما خلصوا رجعوا تاني سالمين غانمين لقائدهم "جنكيز خان"
في نفس الوقت ده كان 2 من قادة المسلمين
معاهم جيوش وجنود.. بس مش بيحاربوا التتار
كانوا بيتخانقوا ضد بعض على الحكم والنفوذ في نفس المنطقة
وفي الآخر بيقسموها ما بينهم!!
المنطقة اللي التتار واخدنها فسحة ومحدش بيتعرضلهم
ومن الروايات برضه المشهورة اللي بتحكي عن الوقت ده
إن الجندي التتري كان مثلا يدخل على بيت لوحده
فيلاقي 10 رجالة موجودين فيه.. فيقولهم محدش يتحرك
ويروح بعيد يجيب حبل ويرجع يلاقيهم لسة مستنيين!
فيربطهم كلهم.. يقتل اللي شايفه وياخد أسير اللي عاجبه!
كده بكل بساطة من غير أي مقاومة أو حتى تفكير في الهرب
ده إنتوا 10 وهو 1 بس.. مهما كانت سمعته وسوابقه
إيه يعني أسوأ سيناريو ممكن يحصل؟ إنه ممكن يقتل 3 منكم ويصيب 2
ده كده يبقى خارق يعني!
بس في الآخر هتقدروا عليه وتتمكنوا منه!
بس خلاص.. كانت الهزيمة قاعدة ومربعة جوة قلوبهم وعقولهم
تقريبا عشان مكانش موجود بكر بن المصري آل خمسان
عشان يقولهم متيأسوش.. ومتخافوش
فلما أقولك إن الجيش اللي كان رايح مصر كان عدده حوالي 60 ألف..
فإعرف إن الرقم ده كبير جداً
وافتكر واحد بس من جيش التتار كان بيعمل إيه..
وافتكر 3000 جندي منهم عملوا إيه في بلاد بحالها!
ولما  حفيد "جنكيز خان".. اللي هو "هولاكو" يقود بنفسه الجيش
اللي عمال يحتل إيران والعراق والشام.. ورايح على مصر..
فإعرف أهمية المنطقة ومصر بالنسبة لهم..
وضع مزري.. دلوقتي في جيش تتري مهول بيستعد لاجتياح مصر..
لكن.. تحصل حاجة في الوقت ده تقدر تقول عليها تدبير رباني
يموت حاكم مملكة التتار.. "منكوخان"
وهنا يضطر ويقرر "هولاكو" إنه يسيب قيادة الجيش
لقائد تتري كبير برضه اسمه "كتبغا"
ويبدأ في التراجع عشان يوصل عاصمة مملكته لاستلام الحكم
بصفته أخو الحاكم اللي مات.. وحفيد "جنكيز خان"
و"هولاكو" كان أبرز قادة الجيوش الثلاثة
اللي قضت على الدولة العباسية واجتاحت بغداد
يتراجع "هولاكو".. وياخد معاه أكثر من نص الجيش
حوالي 30 ألف جندي.. لكن وهو في السكة لسة في إيران
توصله رسالة إن أخوه "قوبيلاي" بقى هو الحاكم أو الخاقان الجديد..
فيقرر إنه يفضل في إيران.. يحكم منها كل المناطق اللي احتلوها
نرجع للشام..
دلوقتي جيش فيه حوالي من 20 إلى 30 ألف مقاتل
كلنا عارفين وضعه إيه وقوته واللي يقدر يعمله
في مصر بقى.. كان عيل صغير هو الحاكم
كنا قلنا بسرعة إن شوية صراعات طويلة هي اللي أدت إنه يوصل للحكم
بس تعالوا نحكي عنها حبة.. فقبل 10 سنين بس من وضعنا الحالي
مش وضعنا دلوقتي في سنة 1441هـ لأ وضعنا الحالي اللي بنحكيه يعني
إن إحنا في سنة 657 هجرياً قبلها بعشر سنين بس يعني 647 هجرياً
كان في ملحمة وطنية عظيمة.. اللي هي "موقعة المنصورة"
اللي انتصر فيها المصريين على الجيش الصليبي
بقيادة الملك لويس التاسع
ومش بس كده.. المصريين بيضحوا النهارده
ده لويس التاسع اتأسَر.. ودفع فدية كمان عشان يعرف يخرج
انتصار عظيم سمّع في المنطقة كلها..
وأكسبنا احترام كبير جداً..
بس للأسف الحلو ميكملش..
المجموعة اللي حققت الانتصار ده اختلفت أسوأ أنواع الاختلافات
وزادت ما بينها الاتهامات والتخوين
يعني شجرة الدر مثلا.. بعد وفاة جوزها الملك الصالح
قبل معركة المنصورة على طول
هي اللي بعتت لابنه "توران شاه" عشان ييجي يحكم
وأول ما جه سلمته الحكم..
بس بعد انتهاء المعركة اتهمها بسرقة فلوس أبوه!
وبدأ يضيق عليها وعلى كل المقربين منها
وبدأ كمان يتحرش بقادة المماليك
فارس الدين أقطاي وركن الدين بيبرس أبطال معركة المنصورة
راح الاتنين تقريبا قالوا في نفسهم إيه..
إيه الواد ده اللي جاي يركب موجة النصر
ده احنا اللي حاربنا واحنا اللي انتصرنا
وانتهت الحكاية بقتل "توران شاه"
فحاولت شجرة الدر تبقى هي حاكم مصر
بس ساعتها الشعب اعترض أشد اعتراض
وطلع في مظاهرات تطورت لما يشبه الانتفاضة أو الثورة
يرفض حكم شجرة الدر
اللي حاولت "تليس" اعتلائها لعرش مصر فسمت نفسها
"ملكة المسلمين أم أمير المؤمنين السلطان خليل"
خليل ده يبقى ابنها من الملك الصالح حاكم مصر المتوفي
على أساس كده يعني بتحرج الناس هي يعني
بس ده ممنعش الشيخ العز بن عبد السلام
أبرز علماء المسلمين وقتها من إعلان رفضه لتوليها الحكم
وقيادة الناس والوقوف ضد القرار ده
فالناس برضه قالت لأ.. مش هتحكمينا يا شجرة الدر
وقد كان.. ومشي كلام الناس في النهاية
وتنازلت شجرة الدر عن الحكم لصالح عز الدين أيبك بعد ما اتجوزته
وبكده بقى حاكم مصر هو عز الدين أيبك اللي كان من المماليك البحرية..
لكنه بدأ في إنشاء مماليك خاصة بيه.. سماها المماليك المعزية..
ليظهر اسم جديد في القصة وهو
سيف الدين قطز
تتطور الأحداث.. وتفضل الخلافات موجودة
عز الدين أيبك يقتل فارس الدين أقطاي!
وبعدها شجرة الدر تقتل عز الدين أيبك!
ويهرب بيبرس من مصر
وزيه قادة كتير من المماليك البحرية خوفاً على حياتهم
وتتقتل كمان شجرة الدر
كل كمية الدم دي والقتل غير المبرر أخلت مصر من كفاءات وقيادات
كان ممكن تغير من وضع مصر خاصة في ظل الاجتياح المغولي التتري..
بقى الجميع مستني في ظل الوضع المزري ده
إن مصر تقع تحت الجيش الذي لا يرحم
وتبقى مجرد ذكرى أو سطر في تاريخ انتصارات التتار
بعد ما خليت الساحة تماماً.. وبقى حاكم مصر عيل صغير!
بعد ما كانت مصر معلمة على أوروبا وملوكها
بعد ما قدرت مصر تحرر بيت المقدس من الصليبيين أيام الملك الصالح
بقى حاكمها دلوقتي عيل!
لكن جت اللحظة اللي كان لازم العبث ده يتوقف
الخلاف والنزاع وشغل العيال ده لازم ينتهي
وهنا جه سيف الدين قطز
قطز قرر إنه ينهي الوضع البائس ده وأعلن نفسه حاكم على مصر
وكان قصاد عينه هدف واحد بس الحفاظ على مصر وأمنها القومي
اللي هيدفعه إنه يطلع يحارب بره حدوده
بس عشان يقدر يعمل ده
لازم يكون وضعه الداخلي مستقر لازم يرتب بيته من جوه
وطبعاً أول حاجة وأهم حاجة الحكم
مصر خارجة من صراع دموي على الحكم
فقطز جمع العلماء والقادة العسكريين والأعيان وغيرهم
وقال لهم بكل وضوح إنه هدفه من الحكم هو محاربة التتار بس
وصد عداونهم على مصر
ودي حاجة أول مرة تتقال من سنين طويلة
مش بس فكرة إنه مش عايز كرسي الحكم لأطماع شخصية.. لأ
ده الجديد كمان هو فكرة محاربة التتار!
تحارب مين يا عم! عايز تحارب التتار!!
قال قطز بكل وضوح.. أيوه.. ولو هحاربهم لوحدي!
قال بالنص "سأحاربهم ولو ألقى التتار وحدي"
وده طبعاً كان ليه أثر إيجابي جداً
لالتفاف العلماء والقادة والشعب حواليه
وساهم في استقرار نظامه السياسي وحكمه
استنى بس يا عم بكر.. ما أهو أسهل حاجة إني أقولك
إن لا في رغبة ولا إرادة في حكم مصر
صحيح.. عندك حق..
عشان كده قطز كان صاحب فعل مش بتاع كلام
تاني حاجة عملها قطز عشان يحافظ على أمن مصر القومي
إنه سلم المناصب للكفاءات.. كده بكل بساطة
لدرجة إنه راح جاب منافس قوي جداً ليه
وغريم بل وخصم كمان! وهو ركن الدين بيبرس
بيبرس اللي كان هربان بره مصر خايف على حياته
بعد ما كان من أكبر قادة مصر.. بقى هربان قاعد على حدود البلد
مش عارف يدخل مصر ولا عارف يروح الشام أو العراق
لإن كل المناطق دي بقت تحت سيطرة التتار
بقى قاعد لا حول له ولا قوة!
لكن قطز أصدر عفو عام وإدى الأمان لكل المماليك البحرية
ورجع بيبرس مصر وإداله قطز أراضي كبيرة
وعينه كمان في منصب يشابه وزير الدفاع
عشان قطز عارف إن أمن مصر القومي
يستلزم جبهة داخلية قوية..
وبرضه بيبرس عارف ده..
فكان محل الثقة واشتغل على تقوية الجيش اللي هيواجه التتار
بعد ما استقرت الجبهة الداخلية بشكل كبير
فوراً بص قطز للجبهة الخارجية..
فبدل ما يدخل في عداء غير مبرر مع دول المنطقة.. لأ
ده بدأ يحاول إنه يلم الخلافات والصراعات مع حكام المدن المجاورة ليه
لكن للأسف أبرزهم اللي هو اسمه الناصر يوسف رفض أي حلف مع قطز..
ويوصل بيه الحال بعد سلسلة طويلة
من التحالف مع الصليبين والتتار كمان
إنه يتقتل على إيد التتار
ملهومش عزيز ولا غالي مهما عملت ليهم
يكمل قطز طريقه ويعقد أكبر قدر من المعاهدات
مع دول الجوار.. عشان يبقى فاضي للخطر الحقيقي التتار
لدرجة إنه عقد معاهدة مؤقتة مع حاكم عكا.. الصليبي
واتفقوا على السماح بمرور جيش مصر من عكا
والتزود بأي حاجة يحتاجها الجيش المصري
"بسرعة كده قبل معركة عين جالوت"
وأثناء مرور الجيش بعكا.. أحد قادة الجيش
قال لقطز ما تيجي نفتح عكا في طريقنا..
ناخدهم على فجأة وهم مش متوقعين منا الحرب!
لكن قطز رفض تماماً.. وقال مستحيل "أخون العهد"
وكمل طريقه ناحية جيش التتار
نرجع تاني.. كده قطز رتب بيته من جوه
عفو عام.. واستقرار في الحكم.. خلى في جو عام نسبي من التفاؤل
يااااه.. أخيراً بعد القرف ده كله سنين طويلة
لكن.. ملاكنش يا عم بكر سيبنا نفرح شوية بقى
يا عم اصبر بس.. اصبر
بعدها لف قطز كده لقى حاجتين قدامه
شعب أخبار الهزيمة من التتار ملياه ومسيطرة عليه
وخزينة دولة فاضية واقتصاد تعبان
فاستعان بالعلماء والمشايخ لتحفيز الناس على الحرب
هنحارب هنحارب
وهنا العلماء دعموا قطز بكل قوة في خطته لتحفيز الشعب
لاستعادة روح الجهاد ودفع المعتدي
في الجانب التاني.. عشان نبني الدولة.. نبني مصر
ويبقى جيشها قادر يدافع عنها
قرر قطز فرض الضرائب على الشعب.. الشعب اللي كان بيدفع بس الزكاة
ومحدش فرض عليه ضرائب زيادة
وهنا بقى وقف في وش القرار ده نفس العلماء
اللي كانوا بيدعموا قطز من البداية وعلى راسهم العز بن عبد السلام
اللي قال لحاكم مصر قطز
مستحيل إنه يتم فرض ضرائب على الشعب المصري
كده قولاً واحداً
راح قطز ماسكه كلبِشُه ورماه في السجن
لأ طبعاً!.. قطز قاله ليه؟
قاله إنه شرعاً يعني يجوز إنك تاخد من الناس
فوق الزكاة اللي يدفعوها لكن بشرطين
الأول إن بيت مال المسلمين ميكونش فيه أي فلوس
مش تبقى خزينة الدولة فيها فلوس
وإنت رايح تفرض ضرايب على الناس
تاني حاجة قاله العز بن عبد السلام إن قبل فرض الضرايب على الشعب
يجمع الحكام بداية من قطز رأس الدولة
وكل الأمراء والوزراء والمسئولين وقادة الجيش
كل دول يتنازلوا فوراً عن كل فلوسهم اللي في البنوك
أو اللي في البلاليص أي كان
ويتم حصر وبيع كل قصورهم ومجوهراتهم وممتلكاتهم ومزارعهم
وميفضلش للحاكم أو الأمير أو الوزير إلا فرسه وسيفه وبس
فقطز قاله بقى أنا رايح أحارب التتار
وبدافع عن أمن مصر القومي
وإنت بتقولي القصور والمزراع والاستثمارات بتاعتي
وباصصلي في ممتلكاتي يا عم الشيخ!
لا مقالش كده!
قطز خد الفتوى دي والحكم ده محل التنفيذ الفوري
وبدأ بنفسه.. فضل يبيع ممتلكاته عشان يجهز الجيش
ويقوي اقتصاد البلد.. ومن وراه الأمراء والوزراء
وهنا كانت المفاجأة.. إن مصر طلعت غنية جداً
إن فيها ثروات كتير
بس متركزة أو مشفوطة لصالح ناس معينة.. عددها قليل
بعد الموقف ده.. الموقف المشرف من عالم قال كلمة حق
ومن حاكم استجاب لكلمة الحق
ورفض يظلم شعبه أو يبتزهم بدعاوى الوطنية
ومصر دي مصر يا جماعة
في اللحظة دي اقتصاد مصر بقى أفضل بكتير
والجيش بقى أقوى بكتير
وخزينة الدولة بقت مطرعمة على بوزها
لدرجة إنه متفرضش أي ضرائب على الشعب
عشان يستحق العز بن عبد السلام لقب
سلطان العلماء.. زي ما استحق لقب بائع الأمراء
عشان منطولش عليك.. قول طول يا غالي براحتك.. قول يا عم
كده الوضع الداخلي تمام.. بدأ الجيش المصري في التحرك
وقرر قطز إنه مش هيستنى التتار لحد لما يهجموا عليه.. لأ
لأ.. هو هيطلع يأمن مصر بره حدودها
الله عليك يا حبيب والديك
أيوة ظيط يا خويا ظيط
اهدى بس اهدى اهدى
ومتنساش كل الخطوات اللي أخدها قبل خطوة الخروج دي
عشان يقدر يطلع بجيشه بره مصر
ما أنا مش بحكي حدوتة قبل النوم أنا
إحنا بنقول كلام كبير يا جدعان اصحوا للكلام
اتحرك الجيش المصري.. وعلى رأس مقدمة الجيش ركن الدين بيبرس
وهنا رغم شوية التفاؤل والوضع اللي اتحسن
من ساعة ما قطز اتولى حكم مصر
لكن ده مش ببساطة هيمسح سنوات طويلة من انتصارات التتار..
اللي خلت ليهم جيش في فلسطين والشام وفي قلب غزة
إوعى تنسى إن فكرة مواجهة إمبراطورية التتار مش مطروحة أصلاً..
فما بالك بفكرة الانتصار عليهم.. ما بالك بفكرة هزيمتهم..
من المقولات الشائعة وقتها بين العرب والمسلمين:
إذا قال لك أحدهم أن جيش للتتار قد هزم فلا تصدقه
اعتبروه مجنون يعني
بس عادي.. موضوع الجيش الذي لا يهزم ده
عادي بالنسبة لنا وطلع قديم أهوه مش جديد
وموضوع خط أو جدار أو "ســد" بارليف الذي لا يقهر
عادي عملناه طبق كسكسي باللبن
بس لازم نبص للسياق كامل إزاي عملنا كده
مش شعارات فارغة وخلاص!
عشان قبلها بكام سنة بس.. كانت 67 عادي يعني
الشعارات مش بتأكل عيش يا بن عمي
نرجع لموضوعنا
أول مواجهة بين جيش مصر والتتار.. طبعاً تقصد معركة عين جالوت
لأ.. خالص
للأسف إحنا بنبص دايما للانتصارات الكبيرة
ومنعرفش إن الانتصارات الكبيرة بتحصل لما بيكون عندك رصيد معتبر
من الانتصارات الصغيرة
يعني مثلاً قول كده عين جالوت هتلاقي الكل تقريبا يقولك أيوة يا عم
دي المعركة اللي هزم فيها المماليك التتار
قوله طيب ومعركة غزة
هيقولك بتاعة 2012 ولا 2014 ولا إمتى تقصد؟
قوله لأ.. بتاعة ركن الدين بيبرس
أول معركة للجيش اللي خرج من مصر
وراح لحد التتار في غزة.. هجم عليهم
أنا آسف.. حط عليهم وبقى التتري البرنس اللي فيهم
هو اللي حصانه ولا رجله تقدر تجري وتهرب أكتر من التاني
بعد ما كان التتري الواحد بيربط ويقتل 10
أهي معركة غزة دي.. على الرغم من إنها منسية للأسف
ونادراً لما حد بيتكلم عنها إلا إنها كانت مفتاح النصر الحقيقي
اللي أخبارها زرعت تاني الأمل في نفوس الناس
ومين اللي عملها.. وقادها.. وخطط ليها
ركن الدين بيبرس! اللي من كام سنة بس
قائده فارس الدين أقطاي اتقتل في مصر وهو هرب!
فمن هربان.. لقائد جيش بيدافع عن مصر وأمنها
ويواصل جيش مصر زحفه في أرض الشام
الجيش اللي بقى عبارة عن مقدمة صغيرة بقيادة بيبرس
وبقية الجيش وراه بقيادة قطز.. جيش مصر اللي عدده تقريبا 25 ألف
منهم 10 آلاف سابهم قطز لتأمين القاهرة.. وخد معاه 15 ألف تقريباً
قصاد جيش التتار اللي عدده تقريبا من 20 إلى 30 ألف
طيب بعد الانتصار الصغير في حجمه
الكبير جداً في قيمته ومعناه واللي حصل في غزة
لما وصل جيش مصر لمنطقة أو سهل عين جالوت
اللي هي تقريبا بالقرب من مدينة نابلس الفلسطينية
بالضفة الغربية المحتلة
وعسكروا فيه لمواجهة جيش التتار
حصلت حاجة غريبة.. هي مش غريبة هي عادية
انضم لقطز أعداد كبيرة جدا من أهالي فلسطين والشام
وغيرهم من المناطق المجاورة..
بعد ما عرفوا إن جيش مصر جاي يحارب التتار
وغالباً بعد أنباء انتصار معركة غزة
خلي بالك
نفس الناس دي اللي إحنا كنا ممكن نقول عليهم من شوية..
دول منهزمين ومنسحقين وباعوا بلدهم للتتار
وكانوا بياخدوا فوق دماغهم
والتتار داسوا على وشهم ومحدش منهم نطق!
فخلي بالك
هم هم الناس دي اللي لما لقوا فرصة حقيقة
يواجهوا ويدافعوا عن أرضهم وكرامتهم ودينهم
وأمنهم القومي طبعا
خرجوا يضحوا بنفسهم في وش أبشع جيش على وش الأرض ساعتها
التتار
ورغم إن أغلبهم مكانوش مدربين أو مقاتلين
مقارنة يعني بجنود المماليك المحترفين
أو أفراد الشعب اللي دربهم قطز وبيبرس
إلا إن قطز قدر يوظفهم في أعمال مناسبة ليهم ولقدارتهم
واستفاد من وجودهم
وجودهم اللي بالأساس عمل دفعة معنوية للجيش
ونروح بسرعة.. وتبدأ معركة عين جالوت
وينفذ فيها جيش مصر خطة محكمة جداً
كادت أن تؤدي لنصر سريع وعظيم خلال ساعتين تلاتة بس
لكن مننساش.. دول التتار يابا..
وقائدهم "كتبغا" قائد محنك ومش سهل
ويرد الهجوم على الجيش المصري.. وفعلا تختل صفوفه
وهنا.. ينزل سيف الدين قطز بنفسه يقاتل جنب جنوده..
ويخلع خوذته في إشارة إنه مش باقي على حاجة
وعشان كل جنوده يعرفوه ويشوفوه بيقاتل معاهم فيتحمسوا
ما هو اللي يتخلى بسهولة كده عن القصور والممتلكات
عشان يبني بلده.. عادي يضحي بنفسه عشانها
وده كان ليه أثر كبير..
وفعلا ترجع تاني الكفة تميل للجيش المصري
اللي قدر يعمل كماشة على الجيش التتري
سبحان الله.. بغداد حاصرتها 3 جيوش تقريبا زي الكماشة كده برضه
يلا الأيام دول.. هم هيروحوا من ربنا فين
وهيروحوا من شعب مصر البطل فين اللي قدر بالاستعداد الجيد
إنه يحقق النصر على التتار ويتخلص منهم ومن شرهم..!
تخيل لو كان جيش مصر اتهزم
كانت بقى كارثة متقلّش عن كارثة اجتياح بغداد.. بس الحمد لله
والله وعملوها الرجالة.. بس بجد المرادي
وعلى فكرة النصر العظيم ده
حصل خلال فترة تولي سيف الدين قطز للحكم
واللي كانت مدتها هي 11 شهر بس! كل ده في 11 شهر بس
كل الإعداد والتجهيز والتدريب وتبديل الحال من حال إلى حال
كان في أقل من سنة!
إنت متخيل.. متخيل إيه اللي ممكن تعمله في بلدك
في أقل من سنة لو اتوفرت الإرادة والفكر
لو في تجرد حقيقي وحب حقيقي للبلد
ياااه يا عم الحاج.. أما قصة.. عبرة صحيح
طبعا إنت تقريبا طول الحلقة عمال تعمل مقارنات في دماغك
وعمال تسقط كلامي على واقعنا
وأحب أنوه إني غير مسئول عن اللي في خيالك ده
لكن خلينا ندردش خمسة بس كده
طالما إنتوا هتقضوها إسقاطات ومقارنات
لو افترضنا إن التتار ده يبقى هو
الفساد - الجهل - الفقر - الخوف - المرض - الفشل - القمع
وإن سيف الدين قطز ده هو
القائد اللي عنده فكر ورؤية وخطة عنده إرادة وعزيمة وحرص على بلده
مش على نفسه ولا روحه وفلوسه
وإن ركن الدين بيبرس ده يبقى
الشخص الكفء اللي عنده قدرات وإمكانيات
واللي لما بلده فتحتله دراعتها
متأخرش ثانية عن تقديم كل ده
ويقدم روحه تحت رجل بلده لما احتاجته
ولو افترضنا إن العز بن عبد السلام هو
الشيخ أو العالم أو المفتي
اللي ميهموش كتير غير حاجة واحدة
إنه يقول الحق حتى لو كان كلامه ضد الحاكم
عشان كده فاد بلده وشعبه ومضيعهمش
ونيجي بقى لأهم حاجة في القصة بصراحة
عمود الخيمة..
لا لا لأ.. ده $#% ده
أنا أقصد الشعب.. عمود الخيمة اللي بجد
مهما كان قطز حاكم عظيم وبيبرس قائد قوي
والعز بن عبد السلام عالم بيدافع عن الحق
لو الشعب في البلوظة.. فشكراً
يعني أهم حاجة إن الشعب يكون
عظيم.. وقوي.. وبيقول كلمة الحق ومبيخافش
ساعتها حط في بطنك بطيخة صيفي
واحد لماح دلوقتي يقولي إيه ده.. إنت اشتغلتنا يا عم بكر!
إنت كاتب عنوان الحلقة خط أحمر
ولا كلمتنا عن أي خطوط حمرا ولا بتاع
إيه ده؟! إنت كنت مستنيني أكلمك عن سرت والجفرة!
يا راجل ميصحش كده.. تصدق زعلتني منك
إحنا بنحب نجيب لكم الزتونة
فلما أحكيلك عن وضع سيء جدا كنا فيه
هتقولي ما إحنا في وضع سيء برضه
هقولك يبقى المغزى إني أحكيلك اللي مش موجود دلوقتي
اللي إنت مش شايفه قدامك حالياً.. وهو..
إنه لازم ييجي يوم ويتبدل الحال
يبقى هنا الخط الأحمر إيه؟ هو اليأس والتفاؤل
لا احنا هنعدي ناحية اليأس ونستسلم
ولا هنسمح لليأس إنه يعدي خط التفاؤل
الأمل.. خط أحمر
إيماننا بنفسنا وقدراتنا الحقيقة.. خط أحمر
معرفتنا بنفسنا إننا كبار وكتير.. خط أحمر
إحنا الشعب المصري لا عمرنا كنا صغار ولا قليلين
شفنا كتير.. وعايشنا كتير.. ومرت علينا ظروف زفت كتير
بس اليأس كان خط أحمر
في الوقت اللي كان التتار مبهدل العالم العربي والإسلامي
ولا الاحتلال سارق فلسطين والجولان وسينا
قلنا الخضوع خط أحمر لا يمكن نعديه
والمقاومة وتحرير أرضنا والدفاع عنها
وعن حقوقنا خط أحمر لا يمكن نسمح لحد يعديه
هو ده من الآخر الخط الأحمر اللي لازم نكون عارفينه
عارفين إيه.. خط أحمر..
زر أحمر.. زرار أحمر
في الجنب كده.. مكتوب عليه سبسكرايب
اللي هو إنك تروح تشترك دلوقتي في خمسة بالمصري على يوتيوب
وتشارك الحلقة دي مع صحابك
وتشوف كل حلقاتنا اللي فاتت
وإنت كلك طاقة وأمل وتفاؤل
تستنانا حلقة جديدة الخميس اللي الجاي
سلام